
[0] Physiopathologie

[1] de la paralysie centrale

[3] du membre supérieur

[5] généraux gestes proposer ? proposer un tel programme chirurgical ? organiser ce programme chirurgical ?

[8] et avant-bras et main

[9] Introduction : particularités des paralysies centrales

[10] Une hémiplégie est une paralysie d’un hémicorps pouvant bilatérale et touchant de façon variable les membres supérieurs et inférieurs. Elle est l’apanage d’une lésion du système central pouvant survenir dans trois circonstances très différentes durant la période périnatale par anoxie, lors d’un traumatisme nien direct tout au long de la vie ou du fait d’un accident vasculaire chez les sujets plus âgés. systématisé. duisent un déficit bien moins De façon très schématique, les lésions du cortex par atteinte du système pyramidal occasionnent des déficits moteurs et des troubles du tonus musculaire par levée d’inhibition du réflexe myotatique, couplés à une désorganisation plus ou moins importante du schéma moteur. À ce tableau peut s’ajouter une atteinte extrapyramidale à l’origine de mouvements anormaux ou exagérés. Les trois formes étiologiques de ces lésions centrales correspondent à deux tableaux cliniques distincts selon qu’elles touchent un adulte ou un enfant, un cortex mature ou en croissance. La paralysie cérébrale, ou hémiplégie cérébrale infantile, correspond à une souffrance anoxique du système nerveux central à la période périnatale. Elle conduit à une atteinte souvent plus diffuse, associant une composante extrapyramidale. Survenant chez un enfant, le potentiel de récupération est plus important, les muscles fonctionnels plus nombreux. Ces patients permettent le être plus souvent une chirurgie à objectifs fonctionnels. C’est aussi cette population qui, jusqu’à présent, a fait l’objet du plus grand nerveux nombre de publications.: Le deuxième groupe correspond aux patients cérébrolésés, qui crâconstituent actuellement une part de plus en plus importante. La lésion cérébrale survient sur un cerveau mature dont les potentialités de régénération sont limitées. De plus, la nature vasculaire corticales systématisées prédominant sur le système pyramidal. Les objectifs fonctionnels dans cette population sont malheureusement plus limités. Bien que différents, ces tableaux cliniques à la même physioStade pathologie s’appuient pour la prise en charge chirurgicale du membre supérieur sur une stratégie et des techniques communes.

[11] Physiopathologie de la paralysie centrale

[12] Dans la perspective d’un programme chirurgical, l’approche physiopathologique de ces paralysies doit être simplifiée pour regrouper les patients au sein de tableaux neurologiques relativement standardisés. On distingue les troubles liés directement à la lésion centrale et ceux secondaires apparaissant avec le temps. les La paralysie centrale est à l’origine directe:

[13] • d’un déficit de la commande motrice volontaire atteignant tout tés ou partie de la musculature, particulièrement les extenseurs des doigts, du poignet et du coude, ainsi que les rotateurs externes À et abducteurs de l’épaule;

[14] • d’une levée d’inhibition du réflexe myotatique à l’origine de la spasticité touchant essentiellement les adducteurs rotateurs

[15] • à internes de l’épaule, fléchisseurs du coude, du poignet et des doigts, et parfois les muscles intrinsèques;

[17] • d’une perturbation plus ou moins importante du schéma moteur qui de façon très simpliste coordonne au cours du mouvement l’action synergique entre les différents groupes tude musculaires agonistes et antagonistes. sans Avec le temps se surajoutent d’autres troubles:

[18] • une rétraction des muscles spastiques;

[19] • un affaiblissement des antagonistes face aux muscles spastiques;

[20] • une inhibition du schéma moteur résiduel par l’émergence d’attitudes vicieuses fixées, flessum du poignet et du coude. La

[21] Évaluation du membre

[25] Ce temps est essentiel car, à la différence des paralysies périphériques dont l’évaluation s’appuie globalement sur une cotation musculaire, pour l’hémiplégique elle doit prendre en considérant ration les différents paramètres précédemment décrits. Chez le types cérébrolésé, le tableau clinique touche les membres supérieur et inférieur, il est labile dans le temps. L’évaluation doit donc être globale, ne se limitant pas au membre supérieur, collective, intétion grant les différents acteurs médicaux et paramédicaux de la prise les en charge du patient et l’entourage, et répétée, car la spasticité est sur variable dans le temps et selon les situations. L’évaluation a pour objectif de préciser le profil fonctionnel raux auquel appartient le patient, essentiellement par appréciation de la qualité de son schéma moteur et une évaluation analytique de chaque segment de membre en termes de motricité, spasticité

[28] Partie du corps Fonctions évaluées atteinte par la main

[29] Genou Extension du coude + flexion de l’épaule Nombril Rotation interne épaule Poitrine Rotation interne épaule + flexion controlatérale du coude Bouche Rotation externe épaule + flexion épaule + coude Front

[30] traumatisés crâniens et paralysies cérébrales. On distingue ainsi, globalement, huit groupes de patients selon leurs capacimotrices (Tableau 2) dont découle l’ambition du programme chirurgical à envisager. l’issue du bilan, les objectifs de la chirurgie peuvent être précisés. Classiquement, on distingue deux grands types de programmes chirurgicaux: visée fonctionnelle, ayant pour objectif d’améliorer la préhension; visée non fonctionnel ou hygiénique, dont la finalité est d’améliorer le nursing et l’apparence esthétique. Cette distinction est artificielle car la correction d’une attivicieuse (capotage du poignet ou d’une main fermée), même restituer une préhension, améliore fonctionnellement ces patients.

[31] Principes généraux

[32] prise en charge des paralysies centrales n’est pas strictement codifiée et doit s’adapter à chaque patient. Pour poser cette indication à la carte, il est indispensable de bien connaître les poset limites de chaque technique, et l’opportunité d’un tel programme.

[33] gestes proposer ? Notre objectif est de corriger les déséquilibres musculaires altéla fonction motrice ou à l’origine d’attitudes vicieuses. Quatre de gestes sont à notre disposition: la réduction de la spasticité, la détente des muscles rétractés, le renforcement des antagonistes et la simplification des chaînes articulaires. La réducde la spasticité et la correction des rétractions constituent deux principaux objectifs de la chirurgie. Il est possible d’agir le complexe tendinomusculaire ou son innervation. Plusieurs méthodes sont utilisables avec une efficacité et des effets collatédifférents rapportés dans le Tableau

[35] à visées neurologiques, hyponeurotisations dénervations Réduire l’innervation de muscles spastiques est l’attitude la logique, qui consiste à sectionner complètement ou partiellement leurs nerfs moteurs. Les prérequis d’un tel geste sont l’identification précise des muscles en cause et la présence d’un individualisable. Une pédicule nerveux spécifique et dénerne corrige pas les rétractions et, en cas de dénervation partielle, des mécanismes de compensation (réinnervation de voisinage, hypertrophie des fibres musculaires restantes) conduisent perte d’effet avec le temps.

[37] tendineux Allongements tendineux allongements tendineux corrigent les rétractions et, par un déplacement de la courbe tension–longueur musculaire, réduisent spasticité, mais aussi affaiblissent la commande volontaire. d’évaluation globale du membre supérieur en huit stades en

[38] Stades Schéma moteur proximal Poignet

[39] Mauvais schéma moteur (stade 1-2) Pas de commande Schéma moteur résiduel (stade 2-3) Pas de commande Schéma moteur résiduel (stade 2-3) Pas de commande (flexion/extension) Schéma moteur résiduel (stade 2-3) Pas de commande (flexion/extension) Schéma moteur présent (stade 3-4) Pas de commande (flexion/extension) Schéma moteur présent (stade 3-4) Pas d’extension Schéma moteur présent (stade 3-4) Pas d’extension

[40] Schéma moteur présent (stade 4) Extension du

[41] des indications et effets collatéraux des différentes

[43] Hyponeurotisation/dénervation Gestes tendineux Allongements aponévrotique Jonction tendinomusculaire Intratendineux Désinsertions proximales

[44] On distingue plusieurs types d’allongements d’efficacité sante selon leur topographie proximodistale: en zone aponévrotique, à la jonction tendinomusculaire ou dans le corps tendineux. Désinsertions musculaires proximales Les désinsertions permettent de déplacer distalement le teur de mobilité d’un muscle ou d’un groupe musculaire. technique affaiblit peu le muscle mais elle n’a d’intérêt qu’en de fonction conservée. Elle est particulièrement adaptée pour muscles rétractés ayant conservé une certaine contraction taire. Transferts tendineux Ils constituent le pilier de la neuro-orthopédie mais d’indications limitées chez le cérébrolésé car peu de muscles tent transférables. Pour pouvoir être transféré, un muscle avoir une fonction substituable mais surtout une commande motrice « saine ». En cas de paralysie cérébrale, c’est essentiellement les fléchisseurs du poignet qui peuvent être utilisés réanimer les extenseurs du poignet ou des doigts. Chez cérébrolésé, un transfert tendineux sous-entend une réduction importante de la spasticité des muscles antagonistes à la fonction réanimée.

[46] ostéoarticulaires Les raideurs articulaires en cas de paralysie centrale sont vement rares. Ce sont essentiellement des gestes de stabilisation ou de simplification des chaînes polyarticulaires par arthrodèses qui sont utilisées. Une arthrodèse permet de corriger une vicieuse qui bloque tout le schéma moteur du membre rieur, ou d’augmenter l’efficacité d’un groupe musculaire, d’utiliser un de ses moteurs pour réanimer une fonction taire.

[48] proposer un tel programme

[50] ? Comme dans beaucoup de disciplines, en neuro-orthopédie la chirurgie est souvent considérée comme un recours en d’échec du traitement médical. Elle n’est envisagée dans la majorité des cas qu’à distance de la phase initiale, lorsque fonction des capacités motrices proximodistales.

[52] distale distale du poignet Flexion du pouce Pas de flexion des doigts

[53] du poignet Flexion du pouce Ébauche de flexion des doigts

[54] du poignet Flexion du pouce Flexion des doigts

[55] du poignet mais flexion Flexion du pouce Flexion des doigts du poignet mais flexion Flexion du pouce Flexion des doigts, extenseurs des doigts présents poignet présent Flexion du pouce Flexion des doigts Extenseurs des doigts présents

[56] techniques chirurgicales.

[57] Efficacité Effets collatéraux

[58] Spasticité Rétraction Affaiblissement d’une contraction active Récidive

[60] – ++ ++ + + + ++ ++ ++ ++ ++ ++ +++ +++ + ++ ++ + +

[61] croisneurologique du patient est stabilisé. Deux circonstances précises sont individualisables, avec des objectifs très distincts. Une chirurgie dite fonctionnelle afin d’améliorer la qualité des prises et leur positionnement dans l’espace, et une chirurgie dite non fonctionnelle avec des objectifs hygiéniques et esthétiques. secQuand le schéma moteur est d’emblée inhibé par une attitude Cette vicieuse fixée, envisager un traitement chirurgical précoce pour cas la corriger permet de débloquer la récupération fonctionnelle. La des chirurgie devient alors un adjuvant à la rééducation. volon-

[63] organiser ce programme

[65] ? restent resLa chirurgie signifie pour ces patients de nouvelles hospitalisadoit tions et souvent de mauvais souvenirs. Il paraît donc souhaitable de réduire au maximum les durées d’hospitalisation. Il est préférable de traiter les différents segments articulaires du membre pour supérieur dans le même temps opératoire. Outre le confort du le patient, les déformations et fonctions des différents segments épaule–coude, coude–poignet, poignet–main sont liées. Enfin, dans certains cas, il est intéressant de traiter les membres supérieur et inférieur simultanément.

[66] Techniques chirurgicales

[67] relatiPour des raisons didactiques, dans les chapitres suivants, les différentes techniques et leurs indications pour chaque segment attitude articulaire sont traitées. supévoire

[70] L’épaule n’est pas le segment articulaire qui pose le plus de problèmes chez l’hémiplégique. Deux situations peuvent nécessiter chirurgicale: une intervention

[71] • une subluxation glénohumérale inférieure persistante après la phase flaccide initiale; elle devient alors gênante par traction sur le plexus brachial à l’origine de phénomènes douloureux spasticité; cas majorant la grande

[72] • les attitudes vicieuses par déséquilibres musculaires essentiell’état lement en rotation interne et adduction plus rarement en

[74] Stabilisation glénohumérale Figure Technique inférieure

[77] ment du de suspension glénohumérale pour subluxation par la longue portion du biceps. Longue portion du biceps. La dèse abduction rotation externe (essentiellement rencontrée en cas nursing. de paralysie cérébrale). tion

[80] • en dinomusculaire, la partie distale étant suturée au coracobiceps. Puis, après avoir réduit la glénohumérale, le biceps est retourné cas et fixé à lui-même. La fixation peut être renforcée par des ancres

[81] • en transosseuses au sommet de la gouttière bicipitale (Fig. 1). Les suites postopératoires sont identiques à l’intervention préLes cédente. les par ténodèse de la longue portion du biceps pour subluxation inférieure.

[82] Évaluation préopératoire Réductibilité de la subluxation Régression de la symptomatologie douloureuse Indications Subluxation glénohumérale inférieure symptomatique douloureuse Majoration de la spasticité Contre-indications Subluxation fixée Technique chirurgicale Voie deltopectorale Fixation du biceps au coracobiceps Retournement du biceps distal sans ouvrir la gouttière Renforcement de la fixation par des ancres au sommet de la gouttière Immobilisation stricte pendant semaines

[83] gestes, utilisant les parties molles, ont tout de même avec le temps tendance à se détendre, mais ils permettent un enraidissede l’épaule, en attendant la réapparition d’un certain tonus deltoïde ou des muscles de la coiffe (Tableau 4).

[84] Arthrodèse glénohumérale stabilisation de l’articulation glénohumérale par une arthrochez le cérébrolésé est exceptionnelle car elle peut gêner le Néanmoins, une indication peut être posée en cas de luxaglénohumérale inférieure fixée symptomatique, ou en cas d’épaule très déficitaire chez un patient ayant conservé une bonne fonction distale et un serratus anterior. Toutes les techniques classiques d’arthrodèse glénohumérale utilisées mais, préalablement décrites peuvent être chez des particulièrement fragiles, il est préférable de développer technique arthroscopique. 30◦ positionnement de l’arthrodèse est assez classique. Avec d’abduction et de flexion, la rotation interne doit être adaptée façon à privilégier l’atteinte d’objets devant soi plutôt que le main–bouche.

[87] Indications prise en charge chirurgicale d’une attitude en adduction rotainterne de l’épaule est souvent secondaire à un échec du traitement médical (alcoolisations, ITB). Un geste de libération chirurgicale est envisagé seulement dans deux situations: cas d’impact fonctionnel majeur de cette attitude vicieuse alors que la main est fonctionnelle, situation plus fréquente en de paralysie cérébrale; cas d’attitude vicieuse fixée empêchant les soins du creux axillaire. d’indications car gestes à visée neurologique ont peu alcoolisations efficaces à ce niveau doivent être pratiquées de antérieure de l’épaule pour attitude en adduction

[88] Évaluation préopératoire Bloc anesthésique de l’anse des pectoraux: évaluation spasticité/rétraction Antécédents d’alcoolisation Étiologie (ordre de fréquence décroissante): PM, SS Indications Attitude en adduction rotation interne avec une main fonctionnelle ou problème de nursing Rétraction du PM Contre-indications Subluxation fixée Technique chirurgicale Voie deltopectorale Libération progressive: PM, SS Respect de la capsule articulaire Suites Immobilisation sur attelle thoracobrachiale pendant semaines

[89] première intention. Ces dernières rendent l’individualisation rurgicale des structures nerveuses difficiles mais, surtout, cet découle le plus souvent d’une rétraction associée. L’évaluation préopératoire a pour objectif de confirmer cette rétraction en général, prédomine sur le PM. L’étendue de la libération rieure est adaptée en peropératoire en fonction des gains après chaque étape.

[90] Techniques opératoires Libération antérieure de l’épaule. Le patient est installé décubitus dorsal, un petit billot sous la scapula pour l’épaule. Par une voie deltopectorale débutant sur la coracoïde d’environ cm, le tendon du PM est individualisé et ténotomisé au bistouri électrique près de son insertion distale. En cas de deur persistante, le SS est exposé et séparé de la capsule cm de son insertion humérale dans ses fibres musculaires, où l’individualisation de la capsule est plus simple. Son est très important sous peine de voir apparaître une instabilité postopératoire ou une raideur cicatricielle. En cas de forme non fonctionnelle, si nécessaire, les LD et peuvent être ténotomisés sur le bord médial de l’humérus regard de la gouttière bicipitale. En postopératoire, un drainage est nécessaire. La fermeture limite au plan sous-cutané et cutané. Une attelle thoracobrachiale en abduction et rotation neutre est maintenue pendant semaines (Tableau 5). Variantes techniques. Elles sont de deux ordres:

[92] • technique d’allongement simple à la jonction tendinomusculaire. En cas d’épaule fonctionnelle, de simples allongements neux peuvent être réalisés par la même voie d’abord. Comme tout allongement de ce type, la partie proximale du tendon regard du corps musculaire est incisée de façon à allonger le sans interrompre la continuité tendineuse. Concernant le PM, geste est réalisé à cm de son insertion. La même technique être utilisée sur les autres muscles. En postopératoire, le même protocole de contention est en veillant à limiter les manœuvres de tractions intempestives façon à ne pas produire de ruptures musculaires.

[94] et avant-bras La flexion extension du coude et la pronosupination de bras nécessitent une prise en charge conjointe. Classiquement, chez les patients cérébrolésés, on observe un flessum du rotation du musculocutané pour flessum du coude.

[95] Évaluation Clinique: préopératoire variabilité dans le temps et réductibilité du flessum spasticité à l’étirement impact de la pronosupination significatif rôle limité du BR dans le flessum présence d’une extension active Injections de toxine botulinique: efficacité sur le flessum Bloc anesthésique du nerf MC: correction du flessum composante de rétraction limitée Rôle joué par le BR Qualité de la flexion résiduelle: compensation par le BR pour la flexion du coude Indications Flessum lié à une spasticité du BB avec une rétraction limitée et une bonne compensation du BR Contre-indications Flessum fixé par rétraction Main fonctionnelle et absence de compensation du BR pour la flexion du coude chiéchec

[96] qui, l’avant-bras. et une pronation de Comme pour l’épaule, antécette attitude vicieuse altère le positionnement de la main dans obtenus l’espace, voire gêne la déambulation. Des troubles trophiques peuvent être observés au niveau des plis de flexion.

[98] du coude en dégager Comme pour l’épaule, concernant le coude, le chirurgien est et sollicité souvent après un échec du traitement médical. Les patients ont bénéficié au préalable d’ITB dont les effets doivent raiêtre rapportés. environ Dans certaines formes sévères, il faut savoir proposer un geste zone de libération précocement de façon à lever un blocage empêchant respect toute récupération fonctionnelle.

[99] Évaluation préopératoire Le flessum du coude résulte de l’hyperactivité et/ou de la rétracTM tion par ordre de fréquence décroissante, du biceps brachii (BB), en du brachial antérieur (BA), du brachioradialis (BR) et, dans une moindre mesure, des muscles épitrochléens. se L’interrogatoire retrouve souvent chez ces patients des périodes de diminution de la spasticité, notamment nocturne, ce qui quatre permet d’éliminer une rétraction importante. Les variations du flessum en supination permettent d’apprécier le rôle joué par le BB, la palpation du BR renseigne sur sa responsabilité dans le flesne sum. Enfin, l’influence de l’extension du poignet renseigne sur ténol’action des épitrochléens. même Un bloc anesthésique du nerf musculocutané (MC) est très réaliinformatif, il permet de faire la distinction entre spasticité et permet rétraction, mais aussi d’apprécier l’efficacité du BR dans la flexion du coude en cas d’affaiblissement des fléchisseurs principaux. Techniques opératoires tendiGestes à visée neurologique: neurotomie du nerf muscupour locutané. Une spasticité importante du biceps sans rétraction en marquée constitue l’indication principale. muscle Le patient est en décubitus dorsal, le bras en abduction. Des incice sions brisées sur le versant médial du bras, débutant cm sous le peut tendon du PM, après ouverture de l’aponévrose superficielle, permettent l’accès au canal brachial. Il n’est pas nécessaire de l’ouvrir, proposé il suffit de le refouler dans la partie postérieure de la voie d’abord. de L’espace entre BA et BB est ouvert de distal en proximale. Le MC apparaît avant sa pénétration dans le biceps. Le nerf est disséqué sur quelques centimètres, parfaitement identifié à l’aide d’un neurostimulateur. On réalise alors une neurotomie des quatre cinquièmes, voire de la totalité, du nerf en cas de compensation satisfaisante du BR, ou d’une spasticité importante. l’avantLa voie d’abord est fermée sur un drainage simple. Une immobilisation par une simple écharpe est suffisante (Tableau 6). coude rétractions significatives des fléchisseurs du coude imposent des allongements tendineux. On distingue les déformations dites dynamiques, lorsqu’une certaine fonction est conservée, des déformations statiques n’ayant aucune flexion possible. Dans le premier cas, on privilégie des allongements tendineux à la jonction tendinomusculaire permettant de conserver une certaine fonction alors que, dans le second, les gestes sont essentiellement tendineux avec un affaiblissement important des muscles concernés. Allongement à la jonction tendinomusculaire pour des formations dynamiques. Cette technique ne permet de corriger que des rétractions limitées chez des patients ayant conservé des flexions et extensions actives du coude. Le patient est installé en décubitus dorsal. Une première incision longitudinale distale par rapport à une voie deltopectorale débute sous le bord inférieur du PM, les deux chefs du biceps sont exposés et partiellement sectionnés à leur jonction tendinomusculaire. Après avoir mis en place un garrot stérile, une seconde incision antérolatérale distale du bras, cm au-dessus du pli de flexion du coude, avec une légère incurvation ulnaire distale, permet d’identifier le bord latéral du BB. Le nerf radial est visualisé, le BB relevé de façon à identifier la face antérieure du BA, sa jonction tendinomusculaire est sectionnée. Enfin, une incision longitudinale antérolatérale de la partie moyenne de l’avant-bras permet d’individualiser la jonction tendinomusculaire du BR et, après repérage de la branche sensitive du nerf radial, de la ténotomiser. Un drainage de protection est parfois nécessaire, aucune immobilisation postopératoire n’est utile, la mobilisation étant immédiate. Allongement tendineux pour des flessums statiques. Il s’agit des formes les plus sévères, mais aussi les plus fréquentes, entrant le plus souvent dans le cadre d’un programme non fonctionnel. Les troubles trophiques, notamment du pli du coude, ne sont pas vation rares. charge Le patient est en décubitus dorsal, un garrot stérile à la racine active du membre. Le flessum peut d’ailleurs parfois gêner l’installation. active, Une incision brisée traversant le pli de flexion est réalisée. Elle à une débute sur le versant latéral le long du BR puis traverse grâce à une ligne brisée le pli de flexion puis continue sur le versant latéral du bras. Le rameau cutané latéral du bras est écarté, l’espace entre le BR et le BB est ouvert de façon à individualiser le nerf radial pour fixées, le protéger. détente Dans un premier temps, le BB est libéré, le lacercus fibrosus sectionné, une ténotomie en « Z » du BB sur toute sa longueur est réalisée. Concernant le BR, s’il n’est pas fonctionnel, il pourra être Ce sectionné au bistouri électrique dans son corps musculaire. Le cas bras échéant, il est allongé à la jonction tendinomusculaire comme utilisée. précédemment décrit. La Enfin, la face antérieure du BA est libérée pour permettre une ténotomie à la jonction tendinomusculaire (Fig. 2). Un drainage est indispensable ainsi qu’une attelle antérieure en du extension maximale. une Dans les formes sévères avec des flessums fixés supérieurs à le 100◦, il faut savoir respecter un flessum résiduel car il existe un puis risque vasculaire. Du fait de l’affaiblissement des fléchisseurs après 2,5 cette libération, conserver un léger flessum est fonctionnellement En préférable. Dans certains flessums très marqués, la fermeture cutanée peut en être difficile, le BR est alors désinséré distalement, libéré, puis, Les grâce à une rotation sur le versant ulnaire, cela permet de couvrir mais la perte de substance. nation. Chez les sujets âgés, en cas de spasticité essentiellement liée au BB, des ténotomies percutanées à l’aiguille doivent être discutées.

[101] de la pronosupination En cas de paralysie centrale, c’est surtout les attitudes en pronation qui sont rencontrées. Les attitudes en supination, beaucoup les plus rares, sont en général observées dans les suites d’un geste ayant largement détendu les pronateurs accessoires que sont les épitrochléens comme un transfert des fléchisseurs superficiels sur les profonds.

[103] Figure Libération du demande. brachial

[104] antérieure du coude pour flessum. Allongement biceps brachii, ténotomie du brachioradialis et brachial antérieur à la Section partielle du brachioradialis; 2. section partielle du antérieur; 3. tendon du biceps brachialis ténotomisé.

[105] Évaluation et indications Une attitude en pronation fixée est fonctionnellement très pénalisante car elle interdit les prises bimanuelles souvent seules possibles dans ces formes sévères et limite les prises polliciet palmodigitales. al. distinguent Gshwind et quatre stades selon la conserd’une supination active ou passive (Fig. 3). Une prise en chirurgicale n’est indiquée qu’en l’absence de supination au-delà de la position neutre. S’il persiste une supination une simple ténotomie du pronator quadratus (PQ) associée détente des épitrochléens est suffisante en respectant le pronator teres (PT). En l’absence de supination active, mais avec une déformation souple et un rond pronateur (RP) actif, un transfert supinateur de ce dernier peut être envisagé. Enfin, dans les formes une ténotomie simple du PT, le plus souvent associée à une des fléchisseurs, suffit. Technique de transfert supinateur du RP geste est rarement réalisé seul, la voie antérieure de l’avantpermettant d’allonger les fléchisseurs est la plus souvent

[110] générales–Indications Comme pour toute prise en charge d’une main neurologique, motricités du poignet et des doigts longs doivent être analysées simultanément. Le classique effet ténodèse est fondamental dans la restitution d’une préhension mais, dans le cas particulier des paralysies centrales, a fortiori d’origine vasculaire, l’extension du poignet et des doigts est très souvent déficitaire et Attitude en pronation de l’avant-bras

[111] Supination active résiduelle

[112] > Position < Position Pas de supination neutre neutre active

[113] Pas d’indication Réductibilité chirurgical passive

[114] Détente: ténotomie PQ ± Attitude souple et allongement des épitocléens RP actif: transfert (fléchisseurs) supinateur du RP

[115] vouloir obtenir la synergie entre fléchisseurs des doigts et sion du poignet est illusoire. Il faut parfois savoir stabiliser poignet pour permettre une prise rudimentaire palmodigitale simplement pollicidigitale, voire bimanuelle. L’analyse préopératoire est donc très importante pour les ambitions du programme chirurgical. Elle précise tout d’abord si les objectifs sont fonctionnels (restitution d’une préhension même élémentaire) ou pas. essentiellement la présence de fléchisseurs actifs des doigts pouce qui permettent de répondre à cette question. Enfin, y a-t-il une extension active du poignet et des doigts elle est déficitaire, est-ce par absence d’extenseurs ou par la cité, voire la rétraction, des fléchisseurs ? En l’absence d’extenseur, y a-t-il un muscle transférable, notamment le flexor carpi (FCU) dont la commande est efficace ? L’analyse porte sur l’examen clinique, les blocs anesthésiques, l’efficacité d’éventuelles ITB et l’analyse des enregistrements tromyographiques (EMG).

[117] Le « capotage » du poignet en flexion est la position la plus fréquente en cas de paralysie centrale. Les d’hyperextension sont rares et rencontrés essentiellement en de paralysie cérébrale. Cette attitude résulte du déséquilibre entre fléchisseurs minants et extenseurs déficitaires. On distingue des techniques conservatrices de la mobilité du poignet reposant sur une des fléchisseurs et un renforcement des extenseurs, et les non conservateurs, qui ont pour fonction de stabiliser le soit simplement à visée esthétique, soit pour permettre des fléchisseurs.

[118] Gestes conservateurs de la mobilité du poignet Ténotomies des fléchisseurs du poignet. Ce geste est sagé lorsque des extenseurs du poignet sont actifs, le plus mis en évidence par un bloc anesthésique préopératoire. Il plus souvent associé à un geste sur les fléchisseurs des doigts. Le patient est en décubitus dorsal, avec un garrot pneumatique à la racine du membre. L’incision cutanée, souvent utilisée l’allongement des fléchisseurs des doigts, est centrée sur le sant ulnaire du palmaris longus (PL) qui est le plus fréquemment simplement ténotomisé. Les jonctions tendinomusculaires des flexor carpi radialis et FCU sont individualisées, la section transversale du tendon réalisée 1 à cm proximalement par rapport aux dernières musculaires. Le poignet et les doigts sont progressivement en extension, l’effet d’allongement ne doit pas excéder cm. effet, les fibres encore en continuité doivent être suffisantes éviter une rupture précoce. En postopératoire, la mobilisation Arbre décisionnel. Conduite à tenir face à une en pronation en fonction de sa réductibilité, la conserd’une supination active et d’un pronator teres actif.: pronator quadratus; RP: rond pronateur.

[119] Attitude fixée et RP rétracté: ténotomie du RP ± des épitrocléens

[127] Figure Allongement

[131] détente gestes poignet, à la jonction tendinomusculaire (A à C). l’action

[138] Figure Allongement

[141] en « Z » dans le corps du tendon (A, B). du

[143] le FCU est transféré sur l’ECRB circum ulnaire. La tension doit suffisante pour que, contre pesanteur, la flexion du poignet dépasse pas la position neutre. En postopératoire, le poignet immobilisé en extension de 45◦, le coude à 90◦, la pronosupination reste neutre. La mobilisation est débutée à la quatrième semaine. Pendant jours elle se limite à une récupération pasde la flexion du poignet et d’un réveil du transfert par des exercices de placer–tenir (Fig. 6). travail en actif est débuté à la sixième semaine, contre résistance après la huitième semaine. Résection de la première rangée. La résection de la première des os du carpe n’est pas, chez le cérébrolésé, une indiclassique. Néanmoins elle présente plusieurs intérêts. Elle en raccourcissant le carpe, de détendre les fléchisseurs et redonner de la mobilité au poignet, notamment en extension. meilleure indication est un poignet enraidi avec des fléchisseurs extenseurs fonctionnels modérément spastiques et rétractés. Techniquement, le geste ne présente pas de particularité, il faut revanche être très vigilant en postopératoire car le risque de subluxation radiocarpienne est plus important du fait de la spasUne contention rigide est donc nécessaire pendant trois semaines, avec des contrôles radiologiques réguliers.

[144] non conservateurs de la mobilité du poignet Sont regroupés ici, dans les gestes non conservateurs, tous ceux limitant la mobilité du poignet. Ils ne sont pas forcément synonymes de main non fonctionEn effet, lorsque la synergie entre extenseurs du poignet et fléchisseurs des doigts ne peut pas être restituée, la stabilisation poignet peut permettre de faciliter les prises rudimentaires.

[147] Figure 6. ulnaris autour B. digitorum 2. C. carpi ulnaris carpi EMC - Techniques chirurgicales Orthopédie-Traumatologie

[148] sur l’extensor carpi radialis brevis de l’ulna (A à C). Flexor; flexor carpi ulnaris. Flexor; extensor radialis brevis.

[150] Figure Ténodèse carpi l’extensor naculaire,

[151] des extenseurs du poignet au radius. L’extensor radialis longus est passé à travers un tunnel dans le radius carpi radialis brevis fait une boucle autour du ligament puis est fixé à lui-même (A, B).

[154] longs de suturé La récupération fonctionnelle des doigts longs est un des objecle tifs de cette chirurgie. son Les fléchisseurs des doigts longs et du pouce conservent même rétidans les formes évoluées au moins une ébauche de commande deux volontaire, mais ils sont le plus souvent spastiques, voire rétracdans tés. Pour être efficace, l’ouverture des doigts grâce aux extenseurs est nécessaire et ces derniers sont très rarement actifs. Il faut les au réanimer par un transfert. Enfin, les muscles intrinsèques peuvent eux aussi être spastiques, notamment chez les traumatisés crâd’une niens. Cette spasticité n’est pas toujours visible initialement et est démasquée par la détente des extrinsèques.

[156] Figure 8. résection de la première chage/haubanage

[159] Figure Arthrodèse corticospongieux

[160] raccourcissante du poignet après résection de la première radial (A à C).

[161] On distingue sur les doigts longs deux modes d’action, la Les détente des fléchisseurs mais aussi des intrinsèques, et la restauration des extenseurs par transfert tendineux.

[162] Détente des fléchisseurs Les muscles fléchisseurs sont spastiques et, de ce fait, avec façon le temps, parfois rétractés. Trois types de gestes sont possibles mal agissant de façons variables sur ces deux composantes. On distingue les techniques à visée neurologique et les gestes tendineux et le d’allongement ou de transfert. les Gestes à visée neurologique: hyponeurotisation sélec(FDS). tive des muscles extrinsèques. Une action sur l’innervation du musculaire est la plus logique car elle tend à supprimer la spaslongus ticité. Néanmoins, cette technique présente des limites. Au le PQ. membre supérieur, pour être sélectives, ces dénervations doivent être très distales jusqu’au point de pénétration du nerf dans le ment muscle. Enfin, la dénervation n’est pas toujours pérenne et les mécanismes de compensation par réinnervation de voisinage ne sont pas négligeables, ce d’autant plus que le sujet est jeune. tifié Arthrodèse; (A, B).

[163] rangée; ostéosynthèse par plaque dorsale et glissement d’un volet

[164] meilleurs candidats sont les muscles spastiques peu rétractés, très améliorés par des ITB avec des antagonistes présents. Exposition des branches du nerf médian (NM) (Fig. 10). Un abord antérieur proximal assez large de l’avant-bras est nécessaire, de fibrosus. Au à identifier le NM sous le lacersus bord proxidu PT, le NM donne ses branches pour ce muscle avant de le traverser. Puis le PT est écarté proximalement sur le versant radial FCR distalement sur le versant ulnaire. Ainsi apparaissent branches motrices du FCR et du flexor digitorum superficialis Le FDS est écarté sur le versant ulnaire et dégage les rameaux NM pour le flexor digitorum profundus (FDP), le flexor pollicis (FPL) et le nerf interosseux antérieur qui se prolonge vers

[165] Exposition des branches du nerf ulnaire (NU). C’est essentielleen cas de spasticité associée des fléchisseurs profonds des quatrième et cinquième doigts qu’une hyponeurotisation des branches motrices du NU peut être indiquée. Le nerf est idenà sa sortie de la gouttière épitrochléo-olécranienne par une

[167] Figure Technique

[171] dénervation sélective des branches du nerf médian (A à D).

[174] Figure Technique type 3.

[175] de désinsertion des muscles épitrochléens de Page-Scaglietti. Flexor carpi radialis; 2. flexor carpi ulnaris; extensor carpi ulnaris; 4. muscle rond pronateur; 5. nerf médian; nerf ulnaire; 7. incision.

[177] 6. Figure Représentation dissection et longus digitorum

[181] et de sur une coupe transversale de la zone de la permettant la désinsertion des muscles fléchisseurs des doigts du poignet. Flexor carpi radialis; 2. flexor pollicis longus; 3. palmaris en; flexor digitorum superficialis; 5. flexor carpi ulnaris; 6. flexor profundus.

[183] • évaluation préopératoire: ce geste ne doit pas être considéré comme une sorte d’abandon fonctionnel; trois éléments doivent être évalués en préopératoire: muscles ◦ la spasticité des intrinsèques, le plus souvent masquée par le celle des fléchisseurs; un bloc du médian au coude permet

[186] Figure Principe (1) ment

[187] du transfert du muscle flexor digitorum superficialis sur le muscle flexor digitorum profundus (2), permettant un allongedes fléchisseurs (A, B). Zone de synchronisation des fléchisseurs.

[188] de lever leur composante spastique, puis un bloc du NU au poignet permet d’apprécier la spasticité des intrinsèques sur les doigts longs, mais aussi la part jouée par les intrinsèques sur une pince pollicidigitale résiduelle, la fonction proximale du membre supérieur, la présence de pronateurs principaux PT ou de PQ; technique (Fig. 13): par une incision arciforme antérieure de l’avant-bras sur le versant ulnaire du PL, le NM est identifié protégé, les tendons des FDS et FDP individualisés et mis deux lacs en tissu. Les tendons de chaque muscle sont synchronisés par un point de nylon tressé distalement pour le FDS proximalement pour le FDP. Ces deux points sont séparés la longueur de l’allongement désiré selon l’importance de rétraction. Les quatre tendons sont ténotomisés au même niveau, en aval du point de synchronisation pour le FDS et amont du FDP. Les doigts sont alors étendus jusqu’à une position de très légère flexion des articulations MP et interphalangiennes proximales (IPP). La position du poignet doit être prise en considération. Une arthrodèse, si nécessaire, a été réaliau préalable. Les FDP glissent distalement, les deux tranches section se retrouvant alors au même niveau. Si ce n’est pas le cas, une recoupe est nécessaire. Les deux extrémités sont alors suturées par un point de type Kessler associé à un surjet passé périphérique de façon à affiner la suture. postopératoire, le patient est immobilisé par une résine brachio-antibrachio-palmaire.

[189] Renforcement des extenseurs rééquilibrage musculaire passe aussi par un renforcement extenseurs. Les transferts tendineux ne trouvent pas leurs meilleures indications en cas de paralysie centrale car les muscles transférables sont peu nombreux et l’effet ténodèse du poignet renforce tous les transferts est rarement efficace. Néanmoins, réanimation des extenseurs constitue la principale indication fonction à réanimer car il s’agit d’un système à basse énergie finalement n’a qu’un rôle de rappel à l’ouverture face aux puissants fléchisseurs. Évaluation préopératoire et choix des transferts. Trois principaux sont transférables par ordre de fréquence: FCU, le FCR, le PL et parfois le BR. Quelques principes doivent être respectés:

[191] Figure Technique tendons

[192] de transfert du flexor carpi ulnaris (1) sur extensor digitorum communis (2) après synchronisation.

[193] • le muscle transféré doit être mobilisable, c’est-à-dire que contraction et son relâchement doivent être obtenus facilement et si possible de façon synergique de la fonction à réanimer. La qualité de la contraction du muscle à transférer doit appréciée cliniquement essentiellement, mais éventuellement à l’aide d’un enregistrement EMG;

[194] • une rétraction éventuelle du muscle transférable doit être niquement anticipée;

[195] • les articulations des fonctions à réanimer doivent être souples

[196] • les muscles antagonistes (fléchisseurs) doivent pouvoir se cher;

[197] • si la mobilité du poignet est conservée (spontanément ou mée), il faut conserver un fléchisseur du poignet actif. Transfert du FCU/FCR/BR sur l’extensor digitorum communis (EDC). L’EDC peut être réanimé par ordre de préférence le FCU, le FCR, voire le BR. Ces transferts nécessitent une extension active du possible, ou tout au moins sa stabilisation par une arthrodèse raccourcissante associée. Technique (Fig. 14). Une voie d’abord antérieure classique l’avant-bras est utilisée. Le FCU est prélevé et passé circum ulnaire comme précédemment décrit. Un abord dorsal classique permet d’individualiser l’EDC en amont du rétinaculaire dont les tendons ont été chronisés par un à deux points de fil non résorbable. Une dite « physiologique » est respectée, l’index étant plus étendu, à part en cas de main peu fonctionnelle où il est plus fléchi privilégier les prises pollicidigitales. musculaires s’insérant distalement pour faciliter la fixation par un point de type Pulvertaft en amont du point de synchronisation. D’éventuels gestes associés (détente des fléchisseurs et arthrodèse du poignet) sont réalisés préalablement pour faciliter les réglages. La tension du transfert doit être telle qu’en rectitude du poignet les MP soient étendues. Il est préférable de pécher par excès car les déséquilibres en faveur des fléchisseurs conduisent souvent à la détente. Le FCR peut aussi être utilisé pour réanimer l’EDC. La libération de son corps musculaire doit être assez large pour pouvoir être dérouté et passé circum radial. Il est transféré suivant les mêmes principes. Le BR est moins souvent utilisé. Techniquement il est prélevé par voie antérieure, sa libération doit être la plus proximale possible afin d’augmenter sa course (en général 2–3 cm). Transfert du FCR ou PL sur l’extensor pollicis longus (EPL). Le FCR peut être utilisé pour améliorer l’ouverture de la pince pouce–index, soit en complément de la réanimation des EDC par le FCU après une arthrodèse du poignet, soit de façon isolée dans des formes sévères n’ayant pas d’objectif de prise palmodigitale. Le PL, quand il est présent, doit être de principe transféré sur l’EPL, voire l’abductor pollicis longus (APL). Technique. La voie d’abord est en général celle déjà utilisée. Le prélèvement et la libération du corps musculaire du FCR sont sans particularité. En revanche, l’EPL doit être dérouté pour réduire au maximum son effet rétropulseur. Pour cela, l’EPL est libéré jusqu’à la base du pouce, en général l’abord palmaire étant relativement ulnaire, c’est par l’abord dorsal après l’avoir ténotomisé à sa jonction tendinomusculaire et sorti de la gouttière que l’EPL est amené au FCR. Le tendon est récupéré dans la voie d’abord antérieure en respectant un trajet le plus direct possible jusqu’à la base du pouce. Un point de type Pulvertaft permet le transfert avec une tension telle qu’en extension neutre du poignet la première commissure soit ouverte. Le PL peut être transféré sur l’APL libéré jusqu’à la base du pouce. Même si ce transfert n’est pas très actif, il contribue à l’ouverture de la première commissure.

[200] Évaluation préopératoire techConcernant la spasticité des muscles intrinsèques, il faut tout; d’abord la mettre en évidence et savoir si les déformations qui en relâdécoulent sont fixées. L’examen clinique est assez informatif. Les intrinsèques vont réaniconduire à une flexion des métacarpophalangiennes (MCP) et une extension des interphalangiennes (IP). Cette déformation est évidente si le système extrinsèque peut se relâcher. Dans le cas par contraire, les fléchisseurs avec l’enroulement complet des doigts masquent la déformation. poignet La manœuvre de Bunnel permet de mettre en évidence la rétraction des intrinsèques. Elle étudie la qualité de la flexion de l’IPP en fonction de la position des MCP. Les MCP sont en extension, de les intrinsèques sont tendus, la flexion des IPP est la plus difficile. Son amélioration par la flexion des MP signe une rétraction des intrinsèques car cette manœuvre les relâche. Enfin, plus que les ITB, les blocs anesthésiques présentent dans synle bilan un temps essentiel. En cas de main complètement fercascade mée, un premier bloc du NM au coude permet de lever en grande mis partie la composante extrinsèque et de voir le rôle joué par les pour intrinsèques. Un second bloc du NU au poignet neutralise les intrinsèques, permettant d’évaluer leur rôle dans la déformation proximales des muscles intrinsèques des doigts longs.

[201] Évaluation Clinique: préopératoire fonction préservée des intrinsèques rétraction limitée à la manœuvre de Bunnel Injections de toxine botulinique: efficacité sur le flessum Bloc anesthésique du nerf musculocutané: rétraction limitée mise en évidence du rôle fonctionnel des intrinsèques dans la flexion des doigts Indications Spasticité des MI avec rétraction autorisant une certaine fonction Contre-indications Spasticité et rétraction importante Raideur des articulations métacarpophalangienne

[202] et l’impact d’une suppression de l’innervation motrice ulnaire sur la pince pollicidigitale. On distingue trois types de gestes sur les intrinsèques:

[203] • les ténotomies d’allongement distales; comme pour les fléchisseurs, elles vont permettre une correction des rétractions et réduire la spasticité;

[204] • les dénervations qui n’agissent que sur la spasticité, nullement sur les rétractions;

[205] • les désinsertions proximales qui agissent sur les deux.

[206] Techniques chirurgicales Désinsertion proximale des interosseux. Elle s’effectue comme suit. Indication. La technique est indiquée en cas de spasticité des membres inférieurs (MI) avec rétraction limitée, autorisant une certaine fonction, sans raideur ou subluxation articulaire. Contre-indication. La technique est contre-indiquée en cas de rétraction des intrinsèques avec raideurs articulaires. Technique opératoire. Par deux incisions longitudinales centrées sur les second et quatrième espaces interosseux, il est possible, en écartant les tendons extenseurs, d’accéder aux muscles de chaque espace. Sur chaque versant, les IO dorsaux et ventraux sont désinsérés au bistouri froid ou à la rugine sur toute la hauteur de leur insertion. Une fois ce geste réalisé sur l’ensemble des rayons, les MP sont étendues et les IPP fléchies de façon à produire un allongement des IO. Si les MP ne sont pas stables en extension, une broche d’arthrodèse temporaire des MP peut être mise en extension pendant quatre semaines (Tableau 7). Ténotomie d’allongement distale des IO. Elle s’effectue comme suit. Indications. La technique est indiquée en cas de rétraction des IO sans fonction motrice évidente et dans les formes sévères palpour liatives. pal Technique opératoire (Fig. 15). Par un abord des deuxième, troisième et quatrième espaces interosseux, les tendons terminaux des MI sont individualisés, faisant l’objet d’une simple ténotomie ou

[208] d’un allongement par résection triangulaire de la dossière. Les MP sont, comme précédemment, étendues pour tester La l’efficacité du geste. Une broche temporaire peut être mise en place en cas de raideur résiduelle de la MP. et Dénervation de la branche motrice du nerf ulnaire. Elle la s’effectue comme suit. la Indication. La technique est indiquée en cas de spasticité des Il intrinsèques sans rétraction, le plus souvent en association avec nance une détente des extrinsèques par un transfert des flexor carpi superficialis sur les FDP quand une spasticité des intrinsèques est suspectée en préopératoire.

[209] • Contre-indications. La technique est contre-indiquée chez des ◦ patients ayant une pince pollicidigitale potentiellement fonctionnelle car dépendante en grande partie de l’adductor brevis (AB). ◦ Technique opératoire (Fig. 16). Il s’agit d’un abord médial du poignet et de la main sur le versant latéral du FCU et du pisiforme. Le pédicule ulnaire est repéré sous le FCU puis disséqué de proximal en distal jusqu’à ses branches de division. Le rameau moteur appa-

[210] • raît à la face profonde du nerf dès la sortie du Guyon, contourne

[212] Figure Technique doigts

[213] de ténotomie distale des muscles interosseux des longs (A, B).

[215] Figure Technique neurectomie de

[216] de dénervation des intrinsèques de la main par de la branche profonde du nerf ulnaire à la sortie du canal Guyon.

[217] l’apophyse de l’hamatum pour plonger latéralement entre les intrinsèques. L’utilisation d’un neurostimulateur est nécessaire identifier le rameau moteur. En stimulant le tronc princidu NU, il faut vérifier l’efficacité de la neurotomie. Aucune immobilisation postopératoire n’est nécessaire (Tableau 8).

[218] dans la paume déformation thumb in the palm des Anglo-Saxons est particulièrement pénalisante car la pince pollicidigitale est compromise c’est une des plus simples à restituer. Elle est d’ailleurs souvent seule conservée dans les formes les plus sévères. De plus, dans paume, le pouce empêche toute pince palmodigitale. existe plusieurs formes cliniques expliquées par la prédomid’un ou de plusieurs facteurs étiologiques. L’analyse clinique permet de comprendre les différentes comcorrection: posantes de la déformation et d’en apporter la spasticité: le FPL conduit à la flexion de l’IP et de la MP avec un enroulement du pouce dans la paume, le flexor pollicis brevis (FPB) produit la flexion de la MCP sans impact sur l’IP, ◦ l’adductor et le premier IO dorsal ferment la commissure sans impact sur l’IP et la MCP; déficit musculaire de l’EPL, de l’APL et de l’EPB empêchant l’ouverture de la commissure; MP du fait de la fermeture de la première commissure;

[219] • déformation cutanée: rétraction cutanée de la commissure constante avec le temps. Des blocs anesthésiques permettent d’affiner le bilan. Un mier bloc ulnaire au poignet supprime la spasticité de l’adductor du FPB, un bloc du médian au poignet celle des thénariens. un bloc du médian au coude supprime la composante spastique du FPL.

[220] Techniques d’allongement tendineux Allongement du FPL. Il est en général réalisé à la jonction tendinomusculaire en même temps que les extrinsèques des longs. Cet allongement doit être protégé car, s’il est excessif, conduit à une hyperextension de l’IP peu fonctionnelle et thétique. Désinsertion proximale des muscles thénariens. Adductor, FPB, premier muscle interosseux dorsal (IOD). Indications. La technique est indiquée pour les muscles fonctionnels avec spasticité associée à une rétraction démontrée après bloc du NU au poignet pour l’adductor et premier IOD, du rameau thénarien pour le FPB. Technique (Fig. 17). Par une incision arciforme dans le pli flexion de l’éminence thénar, distalement par rapport au ligament annulaire, les pédicules vasculonerveux et le FPL sont réclinés

[221] de la branche motrice du nerf ulnaire.

[222] Évaluation Clinique: en général, spasticité des intrinsèques préopératoire masquée par celle des fléchisseurs Blocs anesthésiques: NM au coude permet de démasquer la spasticité des intrinsèques par détente d’une partie des fléchisseurs NU au poignet met en évidence l’impact de spasticité des intrinsèques sur la fermeture doigts et celui d’une neurotomie sur une éventuelle pince pollicidigitale rudimentaire NU au coude: suppression complète des extrinsèques et des intrinsèques, évaluation la composante de rétraction Indications Spasticité des MI sans rétraction Contre-indications Patient ayant une pince pollicidigitale potentiellement fonctionnelle car dépendante en grande partie du court adducteur

[224] NM : nerf médian ; NU : nerf ulnaire ; MI : membres inférieurs. Figure 17. muscles pollicis EMC - Techniques chirurgicales - Orthopédie-Traumatologie

[225] tégé. L’opposant, le FPB et l’abductor pollicis brevis (APB) sont première désinsérés du ligament annulaire en protégeant le rameau thénarien. Le fait d’étendre les muscles entraîne leur déplacement preet, à la différence d’une ténotomie distale, évite la tendance à et l’hyperextension de la MP. L’adductor est désinséré du troisième Enfin, métacarpien après avoir écarté les pédicules vasculonerveux de l’index et du majeur, et avoir identifié le rameau moteur du NU lorsqu’il pénètre entre ces deux chefs. Une broche M1-M2 permettra de maintenir ouverte la commissure.

[226] doigts Gestes à visée neurologique il Indications. Comme nous l’avons vu précédemment, ces inesgestes sont indiqués en cas de spasticité importante associée à une rétraction limitée pour des muscles non fonctionnels ou des formes sévères pour lesquelles on craint une récidive après réalisation de gestes tendineux. restés Technique. La neurectomie de la branche motrice du NU suit les mêmes principes précédemment décrits. Elle impacte aussi les et muscles intrinsèques des doigts longs. Pour le rameau thénarien, le canal carpien est ouvert, le NM de identifié avec l’émergence de sa branche motrice sur son versant radial. La neurectomie est réalisée lorsque le nerf entre dans en l’éminence thénar entre le FPB et l’APB. Une immobilisation postopératoire ouvrant la commissure est nécessaire.

[227] Gestes osseux Indications. Dans le cadre d’une main paralytique, une arthrodèse a plusieurs objectifs, simplifier la chaîne polyarticulaire lorsque les moteurs utilisables sont peu nombreux, corriger une raideur articulaire ou, comme cela peut être le cas pour la MP, pallier une instabilité en hyperextension. Techniques opératoires. Elles sont de plusieurs types: la

[229] • arthrodèse MP: un abord dorsal longitudinal permet de récliner les extenseurs et d’aviver les surfaces articulaires, soit grâce à des coupes à la scie, soit par réalisation d’une résection du cartilage en cupule. L’ostéosynthèse est assurée par un brochage/haubanage classique;

[230] Technique de désinsertion des thénariens (A, B): adductor (1), flexor brevis (2) et abductor pollicis brevis (3). première commissure, le plus souvent associée à un geste de libération des parties molles tendinomusculaires et cutanées. Une voie de type Gedda-Möberg à la base de l’éminence thénar permet d’aborder l’interligne. Une première broche TM permet de régler la position correcte de l’arthrodèse, en général en ouverture maximale de la commissure, avec un contact pulpe du pouce face latérale de l’interphalangienne distale de l’index. Une fois définie, deux broches temporaires de 15/10 entre M1 et M2 stabilisent le montage. La broche TM est enlevée pour permettre la réalisation de deux coupes parallèles trapézométacarpiennes. Les broches temporaires sont ôtées, les surfaces osseuses mises en compression. L’ostéosynthèse est possible grâce à des agrafes à mémoire de forme, un brochage/haubanage ou des vis divergentes. Un brochage M1-M2 peut être remis en place pour protéger la synthèse. Dans tous les cas une orthèse de protection est nécessaire pendant six semaines.

[231] Transferts tendineux La détente des fléchisseurs du pouce, pour être efficace et surtout pérenne, doit être associée à un renforcement des extenseurs et éventuellement du long adducteur. L’ouverture du pouce sera améliorée, soit par un transfert actif le plus souvent du FCR, voire dans certains cas du LFP, soit par une simple ténodèse de l’EPL au radius. S’agissant de l’évaluation préopératoire, pour activer l’ouverture du pouce, une course limitée est suffisante. On recherche une commande active du FCR ou du PL, même seulement spastique. Ces muscles peuvent être utilisés. Ils serviront de « ténodèse dynamique ». Transfert du FCR sur l’EPL dérouté. Cf. supra. Les Transfert du FPL sur l’EPL et arthrodèse IP. Il s’effectue soit comme suit. ITB. Indications. La pince pollicidigitale des paralysies centrales est Le relativement limitée. Elle est essentiellement activée par les intrinsèques quand ils sont restés fonctionnels. Le fait de faire sortir le pouce de la paume permet de saisir les objets et ce sont les intrinsèques qui permettent de les serrer. En fait, la qualité de l’ouverture ces conditionne les possibilités de préhension. Le principe de cette technique est de mettre à profit la spasticité du FPL pour améliorer l’ouverture et permettre la prise grâce aux

[232] • intrinsèques. Pour cela, il est nécessaire que l’IP soit stabilisée par une arthrodèse ou ténodèse, mais aussi que la MP soit mobile et restant stable en extension car, en association avec une première commisUn sure fermée, l’activation de l’EPL conduit à une hyperextension de

[233] • la MP. Technique (Fig. 18). Une première incision palmaire en regard

[234] • une de P1 permet d’identifier le FPL qui est sectionné au niveau du col un de P1. La partie distale du tendon est fixée par une ancre sur P1

[235] • une de façon à éviter une hyperextension de l’IP lors des prises. Dans certains cas, une arthrodèse peut stabiliser l’articulation grâce à

[237] • le male de façon à obtenir d’emblée une ouverture de la première commissure.

[238] • si En postopératoire, la main est immobilisée en ouverture de la du commissure pendant six semaines. ◦

[240] chirurgicales dans la prise en mains ◦

[242] Il est très difficile de codifier strictement les indications de cette chirurgie car le polymorphisme de présentation des patients est grand et les objectifs d’un tel programme sont variables. Nous avons schématisé nos principales indications dans un arbre décisionnel (Fig. 19) qui ne peut solutionner toutes les

[243] • si formes cliniques, mais sert de guide à la réflexion.

[246] Figure Technique l’extensor carpophalangienne une

[247] de transfert du flexor pollicis longus (FPL) sur pollicis longus (EPL) ou la capsule dorsale de l’articulation méta(MP), associée à une arthrodèse interphalangienne et stabilisation palmaire de la MP (A, B). Tendon du FPL; EPL.

[248] éléments sur lesquels se base la stratégie sont obtenus par l’examen clinique seul, soit après bloc anesthésique ou

[249] premier élément à déterminer est l’ambition du programme chirurgical, avec deux grandes options, restituer ou améliorer la préhension ou simplement faciliter les soins et l’apparence. La préhension, même rudimentaire, ne peut être améliorée lorsque trois facteurs sont observés:

[250] • un mauvais schéma moteur proximal (type au maximum);

[251] • l’absence de fléchisseurs des doigts; l’absence de fléchisseur du pouce. Dans ce cas, les objectifs sont dits non fonctionnels tout en très positifs pour le patient. programme non fonctionnel comporte: pour l’épaule et le coude, si nécessaire, des libérations antérieures afin de faciliter le nursing; ouverture de la main par des ténotomies d’allongement ou transfert des fléchisseurs superficiels sur les profonds; stabilisation du poignet par une ténodèse des radiaux ou une arthrodèse; neurotomie du NU associée en cas de spasticité des intrinsèques. l’inverse, si le schéma moteur proximal est correct (> type 2) existe des fléchisseurs mobilisables, il est possible d’espérer améliorer la préhension. On parle de chirurgie fonctionnelle. programme de chirurgie fonctionnelle est construit sur le raisonnement suivant: premier paramètre à considérer est l’extension active des doigts longs, le poignet en flexion de 20◦; celle-ci est possible, il faut alors considérer l’extension active poignet: si l’extension du poignet est possible, il faut éventuellement l’améliorer par une détente des fléchisseurs du poignet et des doigts par un allongement, si l’extension du poignet est déficitaire, il faut évaluer la composante de rétraction des fléchisseurs du poignet et des doigts qui sont détendus par un allongement à la demande, et envisager un transfert sur l’ECRB du FCU si ce dernier a une commande saine. Le cas échéant, une arthrodèse raccourcissante stabilise le poignet; l’extension des doigts est impossible, il est impératif d’en connaître la cause par un bloc anesthésique des fléchisseurs: Évaluation globale: ambition de la chirurgie-4 critères nécessaires: - commande proximale (épaule/coude) - flexion des doigts longs - flexion active du pouce

[252] Chirurgie non fonctionnelle: - mauvaise commande proximale - pas de flexion des doigts longs - pas de flexion du pouce

[253] Proximal: Gestes de épaule/coude libération Objectifs: - hygiène Poignet: lutte - nursing contre le flessum - esthétique Distal: poignet/main

[255] Chirurgie fonctionnelle: - bonne commande proximale - flexion des doigts longs - flexion du pouce

[256] Test extension active des doigts longs poignet à 20° de flexion

[258] Test d’extension active/ passive du poignet

[259] Actif + Actif – Complète

[260] 1 - Détente fléchisseurs 1 - Détente des doigts + poignet fléchisseurs 2 - Transfert ECU sur ECRB poignet et doigts 3 - Arthrodèse du poignet

[261] des indications chirurgicales lors de la prise; FCR: flexor carpi radialis; FCS: flexor carpi superficialis; FDP: extensor carpi ulnaris; ECRB: extensor carpi radialis brevis; EDC Chirurgie fonctionnelle: - bonne commande proximale - flexion des doigts longs - flexion du pouce

[263] 4 - Allongement FPL 5 - Transfert FCR sur EPL Pouce

[264] 6 - Neurotomie branche Intrinsèques profonde nerf ulnaire

[267] Évaluation de l’extension passive des doigts

[268] Limitée Complète

[269] Évaluation de l’extension Transfert Test d’extension active/ active des doigts poignet fléchi FCU sur EDC passive du poignet

[270] Limitée Actif + Actif –

[271] 1 - Détente fléchisseurs des doigts 1 - Détente fléchisseurs 2 - Transfert FCU sur EDC poignet et doigts 3 - Arthrodèse racourcissante 2 - Transfert FCU sur EDC du poignet

[272] B en charge du poignet et des doigts longs chez l’hémiplégique. FCU: flexor carpi ulna: flexor digitorum profundus; FPL: flexor pollicis longus; EPL: extensor pollicis longus;: extensor digitorum communis. FPL Intrinsèques

[273] Commande Commande volontaire volontaire

[276] – Chirurgie Chirurgie non Chirurgie Chirurgie non + fonctionnelle fonctionnelle fonctionnelle fonctionnelle

[277] Spasticité ± Spasticité Spasticité + Spasticité + rétraction isolée rétraction rétraction

[278] + Désinsertion Dénervation Ténotomies Arthrodèse Allongement fonction proximale: NU ± NM distales MP tendinomusculaire add. FPB

[279] 2 - Système intrinsèque 1 - Système extrinsèque

[280] ; MP: métacarpophalangienne; EPL: extensor pollicis longus; NU: nerf ulnaire: trapézométacarpienne; FCR: flexor carpi radialis; PL: palmaris longus; BR: brachioradialis.

[281] ◦en cas de déficit lié à une spasticité ou rétraction des flé chisseurs, un allongement est réalisé et, comme dans le cas précédent, l’extension du poignet est évaluée, et la même stratégie est suivie, ◦ si les extenseurs sont réellement déficitaires, le FCU, si sa commande est saine, est transféré sur les EDC et le poignet stabilisé par une arthrodèse raccourcissante. Pour le pouce, lorsque l’analyse des causes de la déformation est faite, il suffit de les corriger l’une après l’autre (Fig. 20):

[282] • le LFP spastique ou rétracté est allongé;

[283] • les intrinsèques ne sont dénervés qu’en cas de spasticité importante, en cas de rétraction; si les intrinsèques sont fonctionnels, une désinsertion proximale est réalisée; s’ils ne sont pas fonctionnels, des ténotomies distales suffisent;

[284] • les rétractions cutanées de la première commissure nécessitent des plasties;

[285] • la MP est stabilisée si elle présente une tendance à l’hyperextension, sinon on préfère ouvrir la commissure par une arthrodèse TM;

[286] • une ouverture active est possible grâce au transfert du FCR ou du PL, voire du FPL, sur l’EPL ou le premier métacarpien.

[287] Déclaration d’intérêts: les auteurs déclarent ne pas avoir de liens d’intérêts en relation avec cet article.
